# 3 句法与篇章法

## 3.1 结构词与句法
### 3.1.1 谓句
1. 逻辑语中的谓句：谓语与项
    1. 项是谓语意义对应的位，是词语所扮演的角色
    2. 谓语是表示项之间关系的词语，根词是谓语的重要组成部分
    3. 谓语可以被置于除句首外的任何位置（否则会被认为省略了第一位），通常在第一位与第二位之间

    !!! note "位结构的一般规律"
        重要位通常尽可能靠前，最少用到的位总是置于最后

        1. 第一位通常是是某人或某物，它要做什么或者是什么
        2. 如果某事或某物是被施加动作或接受影响的，那么其通常占据第二位
        3. 「到哪里去」通常总是在「从哪里来」之前

2. 位省略：当第一位或某一位及其后的位不重要时，可以直接将其省略
    1. 当某一位被省略，但其后的位无法省略时，使用代词「zo'e」显式省略
    2. 省略了所有项的谓句称为显式，表示无需任何其它细节的说明，通常用于说者向听者提示眼前有某种事物或即将发生某事

    !!! note ""
        - citka

            吃（相当于「zo'e citka zo'e」）。

3. 特殊句式
    1. 命令句：使用了代词「ko」的句子，表示要求听者做某事。在命令的句首使用了态度指示词「.e'o」的句子，表示礼貌的请求
    2. 疑问句：使用疑问词的句子，回答时通常只需要回答对应的内容，相当于一个「填空请求」
        1. 一般疑问句：在谓句的任何位置使用了态度指示词「xu」的句子，表示询问
            - 通过重复疑问句中的谓语，可以作为回复；若表示否定的回复，则在谓语前用「na」

                !!! note ""
                    - xu do nelci lo plise

                        nelci

                        na nelci

                        你喜欢苹果吗？

                        喜欢。

                        不喜欢。

            - 通过使用代词「go'i」，可以作为回复；若表示否定的回复，则在「go'i」前用「na」

                !!! note ""
                    - xu do nelci lo plise

                        go'i

                        na go'i

                        你喜欢苹果吗？

                        是的。

                        不是的。

        2. 特殊疑问句：通常使用对应的项或谓语回答，例如用「ma」、「mo」对项或谓词进行提问
            - 选择疑问句：对逻辑连词进行提问

                !!! note ""
                    - do djica[^1] loi plise ji loi sakta[^2]

                        .e

                        .enai

                        na.e

                        na.enai

                        .a

                        你想要苹果还是糖？

                        都要。

                        前者。

                        后者。

                        都不要。

                        都行（即除了「都不要」之外的三种情况）。

            - 询问情感：对态度指示词进行提问

                !!! note ""
                    - .u'ipei la .alis. na'e nelci lo plise

                        ru'e

                        爱丽丝不喜欢苹果，有趣吧？

                        有一点。

            - 询问数量：对数词进行提问

                !!! note ""
                    - xo le do mensi cu nelci do

                        re

                        你有多少个妹妹喜欢你？

                        两个。

### 3.1.2 复杂句式
1. 谓词子句：「NU」类引导的谓句，用以充当一项。该类可以通过「SE」类换位形成复合结构词，例如「sedu'u」

    !!! note ""
        - le la .alis. se pensi[^3] cu du'u ri nelci lo plise kei lu mi citka le plise li'u

            爱丽丝想着自己喜欢苹果，说「我吃那个苹果」（la .alis. 是属格用法）。

        - la .alis. cusku[^4] le sedu'u ri nelci lo plise

            爱丽丝说她喜欢苹果。

2. 关系从句：「NOI」类引导的谓句，用以修饰一项

    !!! note ""
        - le plise poi ke'a xunre ku'o se citka mi

            那个红苹果被我吃了。

3. 复合句式：使用「GIhA」类谓句后置逻辑连词表示多谓词的语句

    !!! note ""
        - la .alis. nelci lo plise gi'e ku'i na'e citka

            爱丽丝喜欢苹果，但没有吃（苹果）。

## 3.2 根词与篇章法
### 3.2.1 因果关系
1. 用项标签表示因果关系：可以在项标签前附加「se」，将表示原因转变为表示结果
    - 「ki'u」：表示原因，通常有一般性的人类行为规则和标准
    - 「mu'i」：表示动机，通常出于个人的自由意志
    - 「ni'i」：表示蕴含，表明逻辑必然性的结果
    - 「ri'a」：表示物理原因，表明物理规律性的结果
2. 对原因进行提问：使用结构词「ma」

    !!! note ""
        - le plise cu xunre ri'a ma

            为什么这个苹果是红色的？

### 3.2.2 时间与日期
1. 时刻：用「tcika」描述时刻时，默认使用二十四小时制，「pi'e」分隔顺序依次为时、分、秒

    !!! note ""
        - ma tcika ti

            caku ma tcika

            li pano pi'e mu

            li pano pi'e ni'u mu

            li panopimu

            现在是几点？

            现在是几点？

            十点零五分。

            十点差五分。

            十点半。

2. 日期：用「detri」描述日期时，「pi'e」分隔顺序依次为日、月、年

    !!! note ""
        - li pano pi'e pare detri ti

            现在是十二月十日。

3. 用「nu」描述事件发生的时间，用「SE」类词换位。也可直接使用「ti'u」或「di'e」指定动作发生的时间

    !!! note ""
        - la daucac. tcika lenu mi citka

            十点钟就是我吃东西的时间。

        - lenu mi jbena[^5] cu se detri li pamu pi'e bi

            我出生的日期是八月十五日。

        - mi citka ti'u la daucac.

            我在十点钟吃东西。

        - mi jbena de'i li pamu pi'e bi

            我出生于八月十五日。

4. 小时、星期与月份
    1. 使用表示早晚的根词「clira[^6]」、「lerci[^7]」以及表示小时的根词「cacra[^8]」组成的专名表示十二小时制

        !!! note ""
            - li mucac.lir. tcika ti

                现在是凌晨五点。

    2. 使用表示星期的根词「djedi[^9]」组成的专名表示某星期

        <div class="text-table">

        |  专名   |                  释义                  |  专名   |                  释义                  |
        | :-----: | :------------------------------------: | :-----: | :------------------------------------: |
        | nodjed. | 星期日（当星期日被视作每星期的首日时） | vodjed. |                 星期四                 |
        | padjed. |                 星期一                 | mudjed. |                 星期五                 |
        | redjed. |                 星期二                 | xadjed. |                 星期六                 |
        | cidjed. |                 星期三                 | zedjed. | 星期日（当星期一被视作每星期的首日时） |

        </div>

        各地可使用其习惯的星期日，直到有一种通用的约定被共同接受

    3. 使用表示月份的根词「masti[^10]」组成的专名表示某星期

        <div class="text-table">

        |  专名   | 释义  |  专名   | 释义  |   专名   |  释义  |
        | :-----: | :---: | :-----: | :---: | :------: | :----: |
        | pamast. | 一月  | mumast. | 五月  | somast.  |  九月  |
        | remast. | 二月  | xamast. | 六月  | daumast. |  十月  |
        | cimast. | 三月  | zemast. | 七月  | feimast. | 十一月 |
        | vomast. | 四月  | bimast. | 八月  | gaimast. | 十二月 |

        </div>

    4. 使用表示年份的根词「nanca[^11]」组成的专名表示某一年，例如用「la renonopanac.」表示二〇〇一年

[^1]: djica：$x_1$ 渴求/希望事件/状态$x_2$，为了目的 $x_3$
[^2]: sakta：$x_1$ 的原料是/包含/是一定量的糖（甜且可食用的物质），来源是 $x_2$，成分是 $x_3$
[^3]: pensi：$x_1$ 思考/反思 $x_2$
[^4]: cusku：$x_1$ 表达/说 $x_2$，听众是 $x_3$，通过媒介 $x_4$
[^5]: jbena：$x_1$ 为 $x_2$ 所生，日期是 $x_3$，地点是 $x_4$
[^6]: clira：$x_1$（事件/状态）较早，基于标准 $x_2$
[^7]: lerci：$x_1$（事件/状态）较晚，基于标准 $x_2$
[^8]: cacra：$x_1$（事件/状态）的持续时间是 $x_2$ 小时（默认为 $1$ 小时），基于标准 $x_3$
[^9]: djedi：$x_1$（事件/状态）的持续时间是 $x_2$ 天（默认为 $1$ 天），基于标准 $x_3$
[^10]: masti：$x_1$（事件/状态）的持续时间是 $x_2$ 月（默认为 $1$ 月），基于标准 $x_3$
[^11]: nanca：$x_1$（事件/状态）的持续时间是 $x_2$ 年（默认为 $1$ 年），基于标准 $x_3$
