# 索引
此索引旨在用简短的概括语句说明整个笔记的体例结构, 具体对每一小节的内容做整体的综述. 除此之外, 还会就编排的不寻常之处, 以及能够加深对知识总体理解的观点做简要补充说明.

## 第一部分 认知基础
该部分以「逻辑和语言是人类理念不可追问的基本建构」为前提假设, 兼有为其他话题提供基础和指定论域的功能. 其主要内容是介绍作为元理论的形式逻辑与逻辑语，后者是一门特定的人工语言. 这一部分的理论不可能完全完备, 这是对人类基础观念的非一致性做出的承认和让步.

### 一、形式逻辑
形式逻辑是研究人的思维形式及其规律的学科, 是数理逻辑的早期形式. 由于形式逻辑的绝大部分内容都会在数理逻辑中得到严格论证, 因此内容会避免过于详细和符号化. 该部分同时包含形式逻辑与非形式逻辑, 后者只是简略阐述.

#### 1 概念
介绍形式逻辑的基本规律和对「概念」的概述.

#### 2 命题与演绎
主要介绍演绎推理, 这是形式逻辑具有「保真性」的一部分, 常用于形式系统的构建, 是所有元语言的实质逻辑基础.

#### 3 归纳和类比
主要介绍归纳推理和类比推理, 常用于自然科学与社会科学, 这是形式逻辑不具有「保真性」的部分, 但同时也是「产生新知识」的部分.

#### 4 非形式逻辑
在这里「非形式逻辑」被简单地视作用于研究「论证」相关的内容, 内附的「非形式谬误」就是日常生活中所说的逻辑谬误.

### 二、逻辑语
逻辑语是为了验证萨丕尔—沃尔夫假说而依照谓词逻辑创制的人工语言, 其具有言文一致, 形意一致与文化中立的特点. 原则上此笔记应当通篇采用逻辑语进行准确的描述, 但是囿于能力不足, 这个目标无法实现.

#### 1 体系与音位

#### 2 词法与构词法

#### 3 句法与篇章法

## 第二部分 形而上学
此处的形而上学更多指与哲学相关的逻辑学内容, 而并非那个传统意义上「研究存在与世界本质」的哲学分野. 这个部分的形而上学注重于逻辑, 语言和数学之间的哲学关联, 因此分别论述其哲学理论.

### 一、语言逻辑
主要研究是自然语言的形式化理论, 其内容按研究对象严格分为「句法学」「语义学」和「语用学」三个部分. 受此启发, 在「数理逻辑」部分的形式语言也会以句法和语义两个方面对形式系统进行分析. 除此之外, 这个部分还注重语言与逻辑学相关的论题.

#### 1 语言与逻辑

#### 2 形式句法学

#### 3 形式语义学

#### 4 形式语用学

### 二、分析哲学
这里所说的「分析哲学」更着重于逻辑哲学的分野, 而并非现代意义上「以分析方式进行哲学研究」的学科, 因此心智哲学或者知识论等话题并不会包括其中. 关于语言哲学, 虽然此处没有单独设立的模块, 但是其内容却弥散在整个形而上学部分中.

#### 1 演绎与证成

#### 2 真理与悖论

#### 3 意义与指称

#### 4 量化与本体论

#### 5 归纳逻辑

### 三、数学哲学
这里的「数学哲学」除了对数学的历史研究罗列外, 还有一部分对逻辑学的哲学历史研究.

#### 1 基本问题与历史观点
基本问题指数学哲学在论争上的主要倾向, 最主要的内容是实在论与唯名论两个派系在数学领域的延申. 历史观点选取了古代的柏拉图与亚里士多德及近代的康德与密尔作为代表.

#### 2 三大主义
若要用简单的话语来概括三大主义, 那就是逻辑主义将全部数学归结为逻辑, 形式主义按照规则对形式系统的操作, 直觉主义认为数学是一种观念的修正主义哲学.

#### 3 当代观点

## 第三部分 数理逻辑
数理逻辑部分试图利用一阶逻辑和公理集合论构建出尽可能完整的数学基础. 狭义上的数理逻辑只包括逻辑演算部分, 广义上的数理逻辑除了逻辑演算外, 还包括公理集合论, 模型论, 递归论, 证明论以及非经典逻辑部分.

### 一、符号逻辑
符号逻辑部分是建立在朴素集合论上的带有可数符号表的一阶逻辑系统, 以及对二阶逻辑的初步介绍. 如果对朴素集合论就其直观上的有效性不够放心, 依据希尔伯特纲领, 可以依靠原始递归算数构造有穷主义数学完成对有效性的证明.

#### 1 命题逻辑
主要介绍希尔伯特系统的命题逻辑, 并论证其可靠性, 一致性, 完备性与可判定性.

#### 2 谓词逻辑
进一步细分命题逻辑的原子命题, 研究由个体词, 谓词和量词等非命题成分组成的命题形式的逻辑性质和规律, 并论证其可靠性, 一致性, 完备性.

#### 3 二阶逻辑
关系符和运算符也成为变项时的形式系统, 但是高阶逻辑的逻辑地位一直以来颇有争议, 本节只介绍二阶逻辑的句法和语义.

### 二、公理集合论
公理集合论的构建依赖于含有可数符号的一阶逻辑, 后者的元语言理论基础是朴素集合论. 朴素集合论中的集合规模不超过可数集. 根据严格定义的公理集合论, 可以在模型论中进一步构建带有任意数目符号的一阶逻辑系统.

#### 1 ZFC 集合论
在数学基础中最常用形式的公理化集合论, 是二十世纪早期为了构建一个不会导致类似罗素悖论的矛盾的集合理论所提出的一个公理系统.

#### 2 关系与映射
关系是多元笛卡尔积的子集, 映射或函数是一种特殊的关系, 是绝大部分数学领域的基础内容.

#### 3 实数理论
介绍如何在 ZFC 公理体系下从空集开始构造自然数, 并逐步深入构造出实数序域的过程.

#### 4 序数
序数是良序的可递集合, 是用于研究次序性质的重要工具.

#### 5 势与基数
基数是特殊的序数, 是计数的广义化理论.

### 三、模型论
模型论包括哥德尔一阶逻辑完全性定理和紧致性定理等重要成果, 这部分内容在前述的符号逻辑部分. 模型论衍生于数理逻辑的语义与赋值, 与形式语义学有紧密关系.

#### 1 结构与模型
通过对谓词演算系统中不同的语言在赋予特定集合与理论, 可以得到某种特殊的模型, 进而研究对应的性质.

#### 2 形式算术
这一部分引入等词作为自然数模型的共同谓词, 并论述若干简单形式算术完全理论的可判定性.

### 四、递归论
递归论是对非构造主义的公理集合论在现实世界可行性的研究, 是研究可计算性与计算复杂性的学科.

#### 1 可计算理论与可判定性
介绍递归函数和图灵可计算函数, 并说明其等价性. 然后引入邱奇论题, 即直观可计算函数等价于图灵可计算函数, 也就是部分递归函数.

#### 2 计算复杂性
可计算理论起初是为了证明哥德尔不完备定理而构造的理论, 相比计算的能行性, 计算复杂性更侧重于计算的可行性.

### 五、证明论
证明论是研究证明与推理本身的理论. 证明论衍生于数理逻辑的句法形式推理, 引入除了希尔伯特系统外的其它系统.

#### 1 不完备定理
不完备定理是前述模型论部分的「一阶算术模型」和递归论「可判定性」的综合, 因此也可以被安排在前面的章节中, 现依照体例安排在证明论部分.

#### 2 根岑系统
介绍两个重要的根岑系统, 即自然演绎与相继式演算, 并介绍直觉主义逻辑相关内容.

### 六、非经典逻辑
近现代以来在经典逻辑体系之外的各种形式系统, 这些系统在命题及谓词等诸多方面, 与经典逻辑有所不同.

#### 1 多值逻辑
介绍针对经典二值逻辑的局限性建立起的传统三值逻辑与更多值的逻辑系统.

#### 2 模态逻辑
用于刻画含「必然」或「可能」一类模态概念的推理规律的逻辑系统, 并简单介绍时态逻辑和动态逻辑.

#### 3 非单调逻辑
指推论关系不是单调递增的形式逻辑. 与单调推理, 即经典逻辑相对, 非单调推理是知识库加入新知识后, 原有的推论会被推翻的逻辑.

## 第四部分 数学基础
与数学基础高度相关的部分内容, 包括以集合论作为基础的拓扑结构, 以及作为直觉数学基础的类型论等与理论计算机科学高度相关的领域.

### 一、点集拓扑

### 二、类型论

### 三、同伦类型论

### 四、范畴论
