# 索引

## 第一部分 形而上学
此处的形而上学更多指哲学相关, 而并不是那个传统意义上「研究存在与世界本质」的哲学分野.

### 一、形式逻辑
形式逻辑是研究人的思维形式及其规律的学科, 这里同时包含了形式逻辑与非形式逻辑.

#### 1 概念
介绍形式逻辑的基本规律和对「概念」的概述.

#### 2 命题与演绎
主要介绍演绎推理, 这是形式逻辑具有「保真性」的一部分, 常用于形式系统的构建, 是所有元语言的实质逻辑基础.

#### 3 归纳和类比
主要介绍归纳推理和类比推理, 常用于自然科学与社会科学, 这是形式逻辑不具有「保真性」的部分, 同时也是「产生新知识」的部分.

#### 4 非形式逻辑
在这里「非形式逻辑」被简单地视作用于研究「论证」相关的内容, 内附的「非形式谬误」就是日常生活中所说的逻辑谬误.

### 二、分析哲学
这里所说的「分析哲学」着重狭义的语言哲学, 严格分为「句法学」「语义学」和「语用学」三个部分. 除了语言哲学的研究, 这个部分还注重语言与逻辑学相关的论题.

#### 1 语言与逻辑

#### 2 形式句法学

#### 3 形式语义学

#### 4 形式语用学

### 三、数学哲学
这里「数学哲学」除了对数学的研究外, 还有一部分对逻辑学的哲学研究.

#### 1 基本问题与历史观点
基本问题指数学哲学在论争上的主要倾向, 主要是实在论与唯名论两个派系在数学领域的延申. 历史观点选取了古代的柏拉图与亚里士多德, 以及近代的康德与密尔作为代表.

#### 2 三大主义

#### 3 当代观点

#### 4 逻辑与哲学

## 第二部分 数理逻辑
数理逻辑部分试图利用一阶逻辑和公理集合论构建出相对完整的数学基础. 狭义上的数理逻辑只包括逻辑演算部分, 广义上的数理逻辑除了逻辑演算外, 还包括公理集合论, 模型论, 递归论, 证明论以及非经典逻辑.

### 一、符号逻辑
符号逻辑部分是建立在朴素集合论上的带有可数符号表的一阶逻辑系统, 以及对二阶逻辑的初步介绍. 如果对朴素集合论就其直观上的有效性不够放心, 依据希尔伯特纲领, 可以依靠原始递归算数构造有穷主义数学完成对有效性的证明.

#### 1 命题逻辑
主要介绍希尔伯特系统的命题逻辑, 并论证其可靠性, 一致性, 完备性与可判定性.

#### 2 谓词逻辑
进一步细分命题逻辑的原子命题, 研究由个体词, 谓词和量词等非命题成分组成的命题形式的逻辑性质和规律, 并论证其可靠性, 一致性, 完备性.

#### 3 二阶逻辑

### 二、公理集合论
公理集合论的构建依赖于含有可数符号的一阶逻辑, 后者的元语言理论基础是朴素集合论. 朴素集合论中的集合规模不超过可数集. 根据严格定义的公理集合论, 可以在模型论中进一步构建带有任意数目符号的一阶逻辑系统.

#### 1 ZFC 集合论
在数学基础中最常用形式的公理化集合论, 是二十世纪早期为了建构一个不会导致类似罗素悖论的矛盾的集合理论所提出的一个公理系统

#### 2 关系与映射
关系是多元笛卡尔积的子集, 映射或函数是特殊的关系.

#### 3 实数理论
介绍如何从空集开始构造自然数, 并逐步深入构造出实数序域的过程.

#### 4 序数
序数是良序的可递集合, 是用于研究次序性质的重要工具.

#### 5 势与基数
基数是特殊的序数, 是计数的广义化理论.

### 三、模型论
#### 1 结构与模型

#### 2 形式算术

### 四、递归论
#### 1 可计算理论与可判定性

#### 2 计算复杂性

#### 3 不可解度论

### 五、证明论
#### 1 不完备定理

#### 2 根岑系统

### 六、非经典逻辑
#### 1 多值逻辑

#### 2 模态逻辑

#### 3 非单调逻辑

## 第三部分 构造主义数学
### 一、类型论

### 二、范畴论

### 三、泛代数
